今天我想跟大家聊一聊,
我的一个学生。
我刚刚跟她上完课。
我问她你最近的学习怎么样？
她说很不好。
以前她感觉自己的词汇量越来越大，
会说得越来越多，
自己在进步。
最近啊，她在练习发音，
她感觉很糟糕，
感受不到自己的进步，
觉得自己怎么练习都学不会。
所以我觉得她肯定不是一个人，
肯定有别的学生也有这样的问题。
所以我想跟大家说一说，
我的看法。
这个学生问了我两个很好的问题，
第一个是她练习发音的时候，
她觉得她什么都做不了。
只能练习发音，
不想管其他方面的学习了。
比如说词汇啊，
听东西啊，
她都没有在做。
第二个问题呢，
跟这个问题有关，
她想问我为什么会这样子，
为什么她专注发音，
她就什么都忘了。
而且她不是不想，
是觉得自己做不到，
没有能力做这么多事情。
我今天想回答一下，
这个是我给他的解释。
学习语言的时候，
我们的注意力是很分散的。
这个饼就是我们的注意力，，
我们会注意很多事情，
我们要练习听力，
练习我们的口语，
说话的时候呢，
还要注意发音，
还有声调，对吧。
还有要学词汇呀，
提高词汇量，
又要说得对，
那我们要说好这个句子结构。
有些人还要练这个汉字，
你看我们的注意力就是这样分散。
你可以想象一下，
同时兼顾这么多事情，
效果会怎么样？
我给了她一个比喻，
其实就像你想同时做很多份工作，
你想当律师，
医生，老师，
开披萨店，
但是每个人的注意力只有100%，
然后你20%的精力去当医生，
20%的精力开披萨店，
20%的精力去当律师，
如果你只是用一部分的注意力，
去学习它，
你学习一点点的医学，
一点点的法学，
同时学效果会怎么样？
结果就是你什么都做不了，
你会一点点的这个，
一点点的那个，
你感受不到自己的进步，
然后你还会开始怀疑，
我是不是很笨啊，
我好失败，
是不是这样。
然后我又画了这个给她看，
假设这个是他100%的注意力，
80%的精力，
她放在口语听力和词汇上，
口语和听力是很接近的嘛，
或者就是80%放在听力和词汇上，
20%精力做其他的事情，
不是说不训练发音，
但是有限的精力去做它。
这样地去分配自己的精力，
你感觉怎么样，
是不是健康很多。
但是你可能会想，
发音也很重要啊，
我想要别人能听懂我说什么，
为什么我不放80%的精力，
或者100%的精力去练习发音呢。
我觉得这里没有准确的答案，
我认为最重要的问题就是，
你学语言的终极目标是什么？
你是想要跟人交流，
交朋友建立连接啊，
跟你的中国的家人聊天呢，
还是有别的原因，
所以要看你的终极目标。
我相信看视频的你们，
绝大部分的人会告诉我，
你想要建立更多连接，
想要跟人用中文无障碍地交流，
那这个就是你的终极目标。
那你可能需要问自己的问题是，
如果你的发音不是100%标准，
你可以做到你的终极目标吗？
我相信是可以的。
我想跟你说一说我的故事，
在以前学习，
西班牙语和英语的时候，
我也是很执着于发音。
我学习硕士的时候，
班里有40个学生，
20多个国家，
所以你会听到各种各样不同的口音。
我就开始观察，
我当时以为我的发音很好，
那我可以交到更多的朋友，
我可以跟他们更好地交流。
但是我发现有些学生，
他的英语其实并没有那么好，
他的发音也不太标准。
但是他们可以很真实地表达自己，
反而我觉得这些人非常有魅力，
我很想跟他们交朋友。
那个时候我发现了，
发音不一定要这么完美，
然后我就是顿悟。
这么多年我一直在专注自己的发音，
可能没那么必要。
语言就是一个交流的工具，
如果可以互相交流就可以了，
而且我的观点是，
发音是随着时间不断改进的。
比如，
一开始我学习西班牙语和英语的时候，
我是有很强烈的中文口音的。
但是随着时间，
我不断地听，
不断地发现自己的发音的小错误，
一点一点一点点的进步，
到现在我的口语就更接近母语者了。
那为什么这么多学生，
会这么关注发音呢？
很多学生告诉我，
他们有一个完美主义，
就是一定要说准确再开口，
包括我的这个学生。
她告诉我，
我真得很害怕别人听不懂，
太尴尬了。
嗯，以前我说一个很简单的东西，
他们都听不懂，
然后我问她：
“这是什么时候的事情”?
"是最近的事情还是以前的事情"。
她就说很久以前的事情。
我们都会这样,
因为以前一些不太舒服的一个经历，
导致现在特别害怕。
很多人就特别害怕发音不标准，
但是她现在已经是另外一个人了，
每天她都是不一样的人，
她每天都在进步一点点，
现在的她跟以前不一样了。
所以只要持续的进步，
她的发音会越来越好。
如果她可以重点练习听力，
或者是口语的话，
这对她有更大的帮助。
这就是我今天想跟大家分享的东西，
希望对你有帮助，
留言告诉我下次见。